# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性是提供硬件到应用程序的接口，不同是各个系统支持的硬件平台有一定区别，并且其提供不同的系统功能，如各个系统的图形界面就各不相同。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   应该能为上层应用程序提供硬件平台的逻辑接口，其所具备的特征为并发性、共享性、虚拟性和异步性。其中并发性是指OS能处理同一时间发生的不同事件，共享性是指多个进程可共用同一系统资源，虚拟性是指将物理单元抽象为虚拟逻辑单元，异步性是指多个并发进程可互相影响，推进速度不一致。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   操作系统是为上层应用程序提供底层硬件功能的逻辑接口程序。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   操作系统的原理，实现以及改进方法。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 以中关村商城（http://www.zol.com/）为例，台式PC机标准配置为INTEL I5-4460 四核处理器 主频3.2GHZ 8G内存 1000G硬盘 2G独立显卡 ，价格为5299元。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性即可以调用系统功能，不同在于命令行接口只接受键盘输入指令的输入方式，且界面单一，学习成本较高，而GUI界面则可以通过鼠标点击拖拽，触控和键盘等多种方式输入，且界面美观友好，学习成本较低。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  因为C语言是高级语言中最接近汇编语言的且运行效率很高的语言。其实全部用汇编语言实现操作系统也无不可，但是考虑到开发时间和运行速度的平衡，无疑C语言最为合适。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  因为虽然python开发效率更高，但python是脚本语言运行效率不高，且需要很多库来支持，综合考虑其实现的操作系统运行速度不高且不一定节省开发时间（考虑到库的实现）。要使用java首先要实现起虚拟机环境，这就要耗费大量时间，再考虑到运行速度，所以也没人使用java来实现操作系统。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  利在于C++相较于C语言拥有更多高级语言特性支持，使得开发效率更高。弊在于其运行速度低于C语言，且要使得C++的一些特性得到支持也需要付出一定量的开发时间。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  微内核架构的操作系统利在于灵活性和安全性高，弊在于性能低；单体内核架构的操作系统利在于性能高，弊在于层次依赖关系严重，开发效率低，可扩展性低，安全性低；外核架构的操作系统利在于只需开发安全绑定层，降低开发工作量，弊在于需要由库函数实现系统功能，性能和安全性下降。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  底层设置有计时器，到时触发硬件中断，循环执行队列中的下一个进程。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  通过中断机制实现，当串口检测到有信息要接收或发送，会触发中断，等待信息传输完毕，再关闭中断继续进行。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  pc端和手机端的人机交互方式不同，导致其在手机端的交互体验不如ios和android好，使得其没有在手机终端领域取得领先地位。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  分布式，即可以充分利用闲置计算资源为当前用户进行服务；跨终端，即将手机，pad，笔记本，台式机的系统统一为一个操作系统，实现跨终端的无缝操作。

---
